Zajecia 1: Instalacja systemu linux na maszynach wirtualnych
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
Opis zadania:
Prosze zrobic commit do swojego repozytorum do galezi glownej (master lub main) w katalogu o nazwie 
sXXXXX-ImieNazwisko. W nim proszę stworzyć katalog zajecia1 a w nim plik instalacja_debian_linux.txt z 
opisem procesu instalacji systemu. Czyli sXXXXX-ImieNazwisko/zajecia1/instalacja_debian_linux.txt
-------------------------------------------------------------------------------------------------------

1. Na poczatek przydaloby sie pobrac obraz instalacyjny systemu. W tym celu otwieram przegladarke i 
	wyszukuje "debian". Pierwszym wynikiem, ktory mi sie ukazuje jest link prowadzacy do oficjalnej 
	strony Debiana (www.debian.org). Pod nim widoczna jest pozycja Getting Debian, prowadzaca do 
	strony pobierania. Wybieram ta opcje, po czym na stronie tej widoczna jest pozycja Maly plik 
	obrazu, a pod nia odnosnik ISO netinst odpowiednio dla 64 i 32 bitowego PC. Wybieram opcje 
	odpowiednia dla mojego komputera, czyli wersje 64-bitowa po czym zaczyna pobierac mi sie 
	wzglednie maly prawie 400 MB plik obrazu ISO.

2. Majac juz potrzebny obraz instalacyjny, uruchamiam VirtualBoxa i tworze nowa wirtualna maszyne, na 
	ktorej zainstaluje system. Po wpisaniu nazwy maszyny nawiazujacej do tej wersji systemu, 
	(w moim przypadku "debian") VirtualBox rozpozna ze chodzi o ta a nie inna dystrybucje i 
	wybierze domyslnie odpowiednie dla niej opcje (co mozna jednak zmienic wedlug wlasnych potrzeb). 
	W nastepnym kroku wybieram ilosc przeznaczonej pamieci RAM dla tej maszyny, wybieram sobie 
	4096 MB. Taka ilosc powinna pozwolic na bezproblemowe, plynne dzialanie maszyny. Potem tworze 
	nowy, dynamicznie alokowany wirtualny dysk twardy w formacie VDI. Innymi mozliwosciami sa tutaj 
	nie dodawanie zadnego pliku dysku (co jednak nie pozwoli na dzialanie systemu na maszynie jezeli 
	nie dodamy pozniej zadnego zawierajacego system), oraz dodanie istniejacego juz wirtualnego 
	dysku z pliku. Jako ze celem zadania jest czysta instalacja, wybralem wlasnie opcje utworzenia 
	nowego dysku. Jego dynamiczna alokacja pozwala wykorzystac na dysku komputera tyle miejsca ile 
	faktycznie jest zajmowane przez system i inne dane znajdujace sie aktualnie na wirtualnym dysku. 
	Mozna rowniez utworzyc wirtualny dysk o stalym rozmiarze. Format VDI jest domyslnym formatem 
	wirtualnych dyskow VirtualBoxa dlatego tez wlasnie go wybralem. Ma on pewne zalety takie jak 
	przenosnosc oraz wzglednie dobra wydajnosc. Ustawiam rowniez limit rozmiaru pliku wirtualnego 
	dysku na 32 GB, co jest iloscia pamieci ktora powinna mi wystarczyc.
 
3. Wirtualna maszyna zostala utworzona, jednak pozostaje jeszcze kilka waznych ustawien, ktore nalezy 
	lub dobrze byloby zmienic przed jej uruchomieniem. W tym celu klikam na maszyne prawym 
	przyciskiem myszy i wybieram ustawienia. W zakladce Ogolne/Zaawansowane ustawiam sobie 
	"wspoldzielony schowek" oraz "przeciaganie i upuszczanie" na "dwustronny" co umozliwi mi latwe 
	przenoszenie plikow, czy tekstu pomiedzy systemem hosta a gosczonym Debianem. Potrafi to 
	znaczaco ulatwic prace, jednak nie zawsze jest to pozadany efekt. Przykladem moga byc wirtualne 
	maszyny ktore powinny byc jak najbardziej odizolowane od systemu gospodarza. W zakladce 
	System/Plyta glowna nalezaloby odpowiednio ustawic liste urzadzen do rozruchu, co tez 
	zrobilem pozostawiajac naped optyczny i dysk twardy (w takiej kolejnosci). Jezeli mamy wiecej 
	rdzeni procesora, mozna rozwazyc ile z nich chcemy aby nasza wirtualna maszyna uzywala oraz w 
	jakim stopniu procentowym, ja pozostawilem te ustawienia na ich domyslnych wartosciach (1 rdzen, 
	100%). W zakladce Ekran mozemy ustawic sobie w razie potrzeby ilosc pamieci wideo czy 
	akceleracje 3D, co czasem tez sie przydaje. Tutaj zwiekszylem tylko pamiec wideo na 128 MB.
	Chcielibysmy zainstalowac i uruchomic na tej maszynie Debiana wiec wazne jest aby miec z czego. 
	W tym celu w zakladce Pamiec pod kontrolerem IDE widoczne jest miejsce na obraz plyty, klikamy 
	na niego i po prawej stronie przy polu naped optyczny widzimy mala ikonke plytki, klikamy na nia 
	i wybieramy "Choose a disk file" wskazujac nastepnie na plik obrazu instalacyjnego .iso ktory 
	wczesniej pobralismy. Mozemy tez z tego miejsca otworzyc menedzer dyskow wirtualnych, wskazac ze 
	maszyna ma korzystac z fizycznego napedu komputera oraz wybrac ostatnio uzywane obrazy plyt.
	Mozemy rowniez pominac ten krok i przy pierwszym uruchomieniu maszyny zamontowac obraz dysku i 
	klawiszem F12 podczas wyswietlania logo VirtualBoxa dostac sie do menu rozruchu skad mozna 
	wybrac opcje CD-ROM. Osobiscie wybralem wlasnie ten drugi wariant, pomijajac na razie montowanie 
	obrazu plyty. W zakladce Siec mozna wybrac ilosc kart sieciowych i ich rodzaj. Domyslnym 
	jest NAT co raczej najczesciej wystarcza do korzystania z internetu w goszczonym systemie, 
	jednak jezeli pojawiaja sie problemy np. w komunikacji pomiedzy maszynami wirtualnymi czy tez 
	komputerami warto zwrocic uwage wlasnie na rodzaj uzywanej karty sieciowej w tym miejscu, 
	zmieniajac ustawienie na mostkowana karte sieciowa lub inna wedlug potrzeb. Ja pozostawilem te 
	ustawienia bez zmian. Moze zajsc potrzeba korzystania z urzadzen USB podlaczanych do naszego 
	komputera poprzez goszczony system. W takim przypadku musimy to ustawic w zakladce USB 
	wybierajac wersje kontrolera USB, jednak aby z tego korzystac potrzebna jest paczka rozszerzen 
	(VirtualBox Extensions) ktora mozemy pobrac ze strony VirtualBoxa. Ja majac zainstalowane juz te 
	rozszerzenia pozostawilem tutaj opcje domyslne (wlacz kontroler USB, USB 2.0). Przydac sie moze 
	rowniez opcja udostepniania folderow dostepna w kolejnej zakladce, gdzie mozemy udostepnic 
	katalogi z naszego dysku do uzytku przez maszyne wirtualna. Ja te opcje rowniez pozostawilem bez 
	zmian nie udostepniajac zadnych folderow. Tak skonfigurowana maszyna jest gotowa do uruchomienia 
	i zainstalowania na niej systemu operacyjnego. Zapisuje zmiany klikajac OK.

4. Uruchamiam maszyne. Do wyboru sa 3 opcje jej uruchomienia jezeli rozwiniemy menu przy strzalce 
	start: zwykly start (opcja domyslna, uruchomienie maszyny w oknie wyswietlajacym obraz z niej, 
	tak jak na monitorze, po zamknieciu tego okna ukazuja sie opcje zakonczenia pracy maszyny), 
	bezglowy start (uruchomienie maszyny bez obrazu, przydatne np. jezeli maszyna dziala jako serwer 
	i nie ma potrzeby korzystania z obrazu) oraz oddzielny start (polaczenie dwoch poprzednich 
	trybow, uruchamia sie w oknie, ale mozna to okno zamknac i wtedy maszyna przechodzi do trybu 
	bezglowego). Wybralem zwykly start.

5. Jezeli nie zamontowalismy wczesniej plyty pojawi sie informacja o braku nosnika do rozruchu, w takim 
	przypadku uruchamiam maszyne jeszcze raz (maszyna/zresetuj) i podczas wyswietlania logo 
	VirtualBoxa wciskam F12, a nastepnie klawisz C (od CD-ROM).

6. Pojawia sie menu instalacji systemu. Do wyboru jest kilka opcji:
	- Graphic install - Uruchamia prosty, graficzny instalator ktory przeprowadza uzytkownika przez 
		proces instalacji systemu. Uzytkownik wybiera jezyk, kraj, uklad klawiatury, nazwe 
		komputera/maszyny wirtualnej, domeny, tworzy haslo dla roota i tworzy konto 
		standardowego uzytkownika, wybiera w jaki sposob spartycjonowac dysk (z uzyciem 
		przewodnika, LVM, szyfrowania, recznie), czy tez uzyc calego dysku bez dzielenia go, 
		konfiguruje menedzera pakietow wybierajac serwer, preferencje dotyczace danych 
		statystycznych, opcjonalne oprogramowanie wraz ze srodowiskami graficznymi, lokalizacje 
		instalacji bootloadera GRUB.
	- Install - Podobnie jak wyzej, jednak bez interfejsu graficznego, a wlasciwie z uproszczonym 
		srodowiskiem graficznym. Kolejne kroki instalacji opisane ponizej w punkcie 7.
	- Advanced options - dodatkowe zaawansowane sposoby instalacji takie jak: zaawansowana 
		instalacja (w porownaniu do zwyklej zawiera m.in. dodatkowe opcje ulatwien dostepnosci, 
		sprawdzenie integralnosci nosnika instalacyjnego, zapis logow debugowania czy uzycie 
		powloki ash), tryb ratunkowy (oferujacy opcje takie jak uruchomienie powloki czy tez  
		reinstalacja GRUBa), instalacja zautomatyzowana (mozna instalowac system na wielu 
		komputerach rownoczesnie, z uzyciem pliku konfiguracji co potrafi znacznie ulatwic 
		proces i skrocic czas masowej instalacji systemu), wszystkie trzy opcje zarowno w trybie 
		graficznym jak i klasycznym oraz zaawansowane opcje dostepnosci z uzyciem syntezatora 
		mowy
	- Accessible dark constrast installer menu - menu instalacyjne w trybie dostepnosci z duzym 
		kontrastem
	- Help - pomoc w trybie tekstowym
	- Install with speech syntesis - instalacja z uzyciem syntezatora mowy

7. Instalacja za pomoca opcji Install:
	1. Na poczatku pojawia sie wybor jezyka ktory bedzie domyslnym jezykiem wyswietlanym w systemie 
		- wybieram English.
	2. Nastepnie pojawia sie pytanie o lokalizacje, wybieram kolejno other/Europe/Poland.
	3. Wybieram kodowanie en_US.UTF-8
	4. Keymap to use - wybieram American English
	5. Wprowadzam nazwe komputera - w tym przypadku maszyny wirtualnej
	6. Ewentualne wprowadzenie domeny
	7. Wprowadzam nowe haslo dla roota
	8. Wprowadzam nazwe dla domyslnego, standardowego uzytkownika nie bedacego rootem oraz haslo
	9. Wyswietlone zostalo zapytanie o sposob wykorzystania przestrzeni dyskowej, wybieram reczne 
		partycjonowanie ("manual"), nastepnie pozycje po srodku na ktorej widnieje moj 
		wirtualny dysk. Potwierdzam utworzenie pustej partycji na nosniku. W tym miejscu 
		pojawiaja sie rowniez opcje sluzace do konfiguracji macierzy dyskowych/LVM/
		zaszyfrowanych woluminow, czy tez woluminow iSCSI ja jednak wybieram pozycje widniejaca 
		ponizej tych opcji i ponizej nazwy dysku reprezentujaca wolna przestrzen. Wybieram 
		Create new partition. Zakladajac ze rozmiar partycji wymiany swap powinnien miec 
		pojemnosc 1.5x pojemnosc pamieci RAM (ramu dla tej maszyny jest 4 GB) odejmuje od 
		34.4 GB dostepnego miejsca te 6 GB ktore bedzie przeznaczone na swap i wprowadzam 
		wartosc 28.4 GB dla tworzonej partycji glownej. Dobrze jest zamiast jednej partycji 
		stworzyc kilka oddzielajac od siebie takie katalogi jak np. /home czy /usr, jednak na 
		potrzeby tego zadania tworze jedna partycje (wybierajac dla niej nastepnie opcje: 
		primary (typ), beginning (lokalizacja), ext4 (system plikow), / (punkt montowania) oraz 
		partycje wymiany swap (podobnie jak poprzednia partycje wykorzystujac pozostala 
		przestrzen, logical, use as: swap area). Zmiany zatwierdzam i czekam az dane partycje 
		#1 i #5 zostana sformatowane, a system zainstalowany. Nastepnie konfiguruje menedzer 
		pakietow, wybierajac kraj i odpowiedni serwer (w moim przypadku wybralem domyslny 
		deb.debian.org). W trakcie instalacji instalator pyta o dodatkowe oprogramowanie takie 
		jak srodowiska graficzne, ktore mozna zainstalowac wraz z systemem, odpowiednie zaznacza 
		sie spacja, wybieram dodatkowowo SSH server i przechodze dalej. Jako ze na dysku 
		znajdowac sie bedzie tylko jeden system, bootloader GRUB instaluje na glownej partycji.
		Po zainstalowaniu GRUBa system jest gotowy do uzytku.
