----------------------------------------------
18-03-2022

Drogi pamietniku,

na ostatnich zajeciach SOP nauczylem sie w jaki sposob poprawnie pobrac oraz zainstalowac Debiana manualnie
na maszynie wirtualenej. Wczesniej instalowalem go z roznych dostepnych w sieci tutoriali ale zawsze przez proces
instalacji przechodzilem dosc szybko nie zwracajac uwagi na szczegoly, ktore zostaly nam na tych zajeciach dokladnie
przedstawione.

Podczas zajec podobalo mi sie to w jaki sposob prowadzacy tlumaczyl kazda opcja, ktora mamy do wyboru 
oraz kazda mozliwa akcje jaka mozemy w danym momencie wykonac. Caly proces instalacji zostal dokaldnie wytlumaczony
przez co przebiegl on bezproblemowo na mojej maszynie wirtualnej. Wszystko zaczelo sie od pobrania obrazu Debiana
a zaraz po tym udalo nam sie skonfigurowac maszyne wybierajac przerozne opcje takie jak: rozmiar pamieci wirtualnej, 
wybor karty sieciowej, zaladowanie obrazu ISO Debiana czy tez wybranie kolejnosci bootowania. Z wiekszoscia z tych
rzeczy mialem juz wczesniej stycznosc jednak nidgy nie zostaly mi one tak dokladnie zobrazowane.
Szczerze mowiac, jestem mega ciekawy co bedziemy robic na nastepnych zajeciach :)


----------------------------------------------
24-03-2022

Na poprzednich zajeciach zajmowalismy sie omawianiem podstawowej wiedzy, ktora przyda nam sie do pisania wlasnych
skryptow w bashu. Nauczylismi sie miedzy innymi w jaki sposob napisac skrypt ktoy wypisze nam cos na ekranie, 
przechowa jakies wartosci w zmiennych lub jak eksportowac zmienne do podprocesow. Dowiedzielismy sie tez troche o 
zmiennych powloki (np. $PWD, $PATH itp) a na koniec zaczelismy omawiac operacje na ciagach znakow i na wyrazeniach
regularnych (regex) konczac. Te cwiczenia byly naprawde ciekawe, poniewaz uswiadomily mi ze napisanie prostego skryptu
w bashu nie jest wcale takie trudne jak myslalem. Fakt, ze od razu nie napisze jakiegos kombajna ale nawet takie 
proste wypisanie w konsoli "Hello world" powoduje banana na twarzy :)
