----------------------------------------------
18-03-2022

Drogi pamietniku,

na ostatnich zajeciach SOP nauczylem sie w jaki sposob poprawnie pobrac oraz zainstalowac Debiana manualnie
na maszynie wirtualenej. Wczesniej instalowalem go z roznych dostepnych w sieci tutoriali ale zawsze przez proces
instalacji przechodzilem dosc szybko nie zwracajac uwagi na szczegoly, ktore zostaly nam na tych zajeciach dokladnie
przedstawione.

Podczas zajec podobalo mi sie to w jaki sposob prowadzacy tlumaczyl kazda opcja, ktora mamy do wyboru 
oraz kazda mozliwa akcje jaka mozemy w danym momencie wykonac. Caly proces instalacji zostal dokaldnie wytlumaczony
przez co przebiegl on bezproblemowo na mojej maszynie wirtualnej. Wszystko zaczelo sie od pobrania obrazu Debiana
a zaraz po tym udalo nam sie skonfigurowac maszyne wybierajac przerozne opcje takie jak: rozmiar pamieci wirtualnej, 
wybor karty sieciowej, zaladowanie obrazu ISO Debiana czy tez wybranie kolejnosci bootowania. Z wiekszoscia z tych
rzeczy mialem juz wczesniej stycznosc jednak nidgy nie zostaly mi one tak dokladnie zobrazowane.
Szczerze mowiac, jestem mega ciekawy co bedziemy robic na nastepnych zajeciach :)


----------------------------------------------
24-03-2022

Na poprzednich zajeciach zajmowalismy sie omawianiem podstawowej wiedzy, ktora przyda nam sie do pisania wlasnych
skryptow w bashu. Nauczylismi sie miedzy innymi w jaki sposob napisac skrypt ktory wypisze nam cos na ekranie, 
przechowa jakies wartosci w zmiennych lub jak eksportowac zmienne do podprocesow. Dowiedzielismy sie tez troche o 
zmiennych powloki (np. $PWD, $PATH itp) a na koniec zaczelismy omawiac operacje na ciagach znakow i na wyrazeniach
regularnych (regex) konczac. Te cwiczenia byly naprawde ciekawe, poniewaz uswiadomily mi ze napisanie prostego skryptu
w bashu nie jest wcale takie trudne jak myslalem. Fakt, ze od razu nie napisze jakiegos kombajnu ale nawet takie 
proste wypisanie w konsoli "Hello world" powoduje banana na twarzy :)


----------------------------------------------
09-04-2022

Na ostatnich zajeciach zajmowalismy sie tworzeniem skryptow z wykorzystaniem instrukcji warunkowych if, petli oraz 
pokrotce udalo nam sie omowic jak dzialaja tablice oraz funkcje. Jesli chodzi o zadanie domowe to niewatpliwie bylo
ono najbardziej wymagajace ze wszystkich dotychczasowych ale dzieki niemu udalo mi sie wiele dowiedziec na temat
wyrazen regularnych :) Szczerze powiedziawszy nie wiedzialem, ze w bashu mamy tyle mozliwosci jesli chodzi o 
pisanie skryptow, choc nie watpie ze jest to dopiero wierzcholek gory lodowej. 


----------------------------------------------
13-05-2022

Na poprzednich zajeciach zajelismy sie podstawami programowania w C/C++. Zajecia zaczelismy od przypomnienia sobie
podstawowej wiedzy (zmienne, tablice, petle, instrukcje warunkowe itp). Na tych zajeciach bardzo zaciekawila mnie
reczna kompilacja plikow, poniewaz nigdy wczesniej nie mialem z nia stycznosci a zawsze ciekawilo mnie to w jaki
sposob programisci kompiluja pliki w konsoli. Teraz juz wiem jak to samemu to zrobic :)


----------------------------------------------
23-05-2022

Na ostatnich zajeciach zajmowalismy sie procesami a dokladnie pisaniem programow w C, ktore moga m.in. odczytywac PID
oraz PPID danego procesu. Poznalismy funkcje takie jak: wait, waitpid, getpid, getppid jak rowniez funkcje fork(), 
ktora wymagala od nas doglebnego przeanalizowania zasady jej dzialania - ale sie udalo. Jesli chodzi o zadania domowe, 
ktore byly do wykonania to udalo sie je zrobic choc nie wszystkie byly tak latwe na jakie wygladaly po pierwszym 
przeczytaniu.


----------------------------------------------
10-06-2022

Na poprzednich zajeciach zajmowalismy sie omawianiem sygnalow oraz socketow. Nie bede ukrywal ale nie byl to
najlatwiejszy temat. Jesli chodzi o sygnaly to dalo sie je dosc latwo pojac, poznalismy takie funkcje jak signal
oraz sigaction, ktore otworzyly mi oczy na nowe mozliwosci zwiazane z przechwytywaniem sygnalow w systemie. Natomiast
jesli chodzi o sockety to caly temat musialem sobie na spokojnie przetrawic i przeczytac jeszcze w domu wczesniej 
podane nam linki, ktore mialy nam pomoc zrozumiec zasade dzialania socketow. Po przeczytaniu wszystkich tych 
tutoriali, caly material znaczaco mi sie rozjasnil. Jesli chodzi o zadania ze zjazdu to niestety nie udalo mi sie
wykonac ich wszystkich ze wzgledu na brak czasu i przygotowania na nadchodzace kolokwia. Dwa zadania, ktore udalo
mi sie zrobic - opracowalem wspolnie z Arturem Szulcem (s24260)
