Zajecia 2 - Zadanie 3
-----------------------------------------------------------------------------------------
Opis zadania:

Zobacz co przechowują zmienne i opisz jak rozumiesz uzyskany wynik. Do czego on jest i kiedy może się wg Ciebie przydać:
-----------------------------------------------------------------------------------------
1. PATH - Zmienna srodowiskowa zawierajaca liste folderow (takich jak np. /usr/local/sbin) w ktorych znajduja sie pliki wykonywalne, ktore mozna uruchomic podajac ich nazwe bez podawania pelnej ich sciezki. Poszczegolne katalogi oddzielone sa tam dwukropkiem.
2. RANDOM - Zmienna przechowujaca jakas losowa liczbe, przydatne kiedy potrzebujemy sobie takowa wygenerowac
3. PWD - Przechowuje sciezke aktualnie otworzonego katalogu, mozna tego uzyc np. kiedy skrypt musialby odniesc sie do jakiegos pliku znajdujacego sie w tym samym folderze lub w tym folderze przeprowadzic jakies inne dzialanie takie jak np. utworzenie w nim nowego katalogu czy pliku
4. PS1 - Zawiera informacje o tzw. znaku zachety, sekwencji poprzedzajacej wpisywane przez uzytkownika polecenia w konsoli takie jak jego tresc, kolor czy znak, modyfikujac te zmienna mozna spersonalizowac sobie wedlug wlasnego uznania to co bedzie zawsze poprzedzalo wpisywane w terminalu komendy
5. USER - Zawiera nazwe aktualnie zalogowanego uzytkownika, przydatne wtedy kiedy zachodzi potrzeba odwolania sie do np. katalogu domowego aktualnego uzytkownika, aby przykladowo utworzyc tam nowy katalog lub plik
6. HOSTNAME - Zawiera nazwe hosta, pozwala na identyfikacje danego urzadzenia wsrod innych
7. OSTYPE - Przechowuje informacje o rodzaju uzywanego systemu operacyjnego, moze sie przydac np. kiedy piszemy jakis program i w zaleznosci od danego systemu operacyjnego ma zostac uzyty inny zestaw instrukcji

