Pamiętnik SOP 2022

1.Opis zajec
2.Czego sie nauczylas/es
3.Co jest dla Ciebie jeszcze nie jasne i musisz poglebic temat
4.Co bylo zaskakujacego
5.Twoje przemyslenia o calych zajeciach i zadaniach

- 05.03.2022 

1. Na pierwszych zajęciach instalowaliśmy debiana na maszynie wirtualnej.
2. Instalować debiana.
3. Nie do końca zrozumiałam partycje i przydzielanie pamięci. 
4. Ilość ustawień do zmiany podczas instalacji.
5. Dużo informacji do zapamiętania co gdzie i jak trzeba kliknąć i zmienić, bardzo żałuję, że robiłam to na komputerze uczelnianym. Teraz nie jestem pewna czy instalacja na moim koputerze dobrze przebiegła. 
