Pamiętnik SOP 2022

1.Opis zajec
2.Czego sie nauczylas/es
3.Co jest dla Ciebie jeszcze niejasne i musisz poglebic temat
4.Co bylo zaskakujacego
5.Twoje przemyslenia o calych zajeciach i zadaniach

- 05.03.2022 

1. Na pierwszych zajęciach instalowaliśmy debiana na maszynie wirtualnej.
2. Instalować debiana.
3. Nie do końca zrozumiałam partycje i przydzielanie pamięci. 
4. Ilość ustawień do zmiany podczas instalacji.
5. Dużo informacji do zapamiętania co gdzie i jak trzeba kliknąć i zmienić, bardzo żałuję, że robiłam to na komputerze uczelnianym. Teraz nie jestem pewna czy instalacja na moim koputerze dobrze przebiegła. 

- 19.03.2022

Nie było mnie na zajęciach, ćwiczenia odrobiłam w domu. Niestety jeszcze nie wiem jak tworzyć skrypty, ale na pewno po przejrzeniu wykładów nadrobię dany materiał. Po konsultacjach udało mi się nadrobić materiał i wydaję mi się, że w miarę dobrze go rozumiem. Dziękuję :).

- 02.04.2022

1. Na trzecich zajęciach kontynuowaliśmy podstawy bash. Pętle, funkcje,tablice oraz if-y, bardzo cieszy mnie fakt, że są chociaż troszkę podobne do tych w c++, które mieliśmy na poprzedim semestrze.
2. Nauczyłam się jak poprawnie budować pęlte,fukcje - odpowiednie nawiasy, kończenie 'fi' jak ważne są spacje oraz tab.
3. Poznaliśmy tylko podstawy, więc na pewno dużo zadań można by było rozwiązać prostszymi sposobami niż ja.
4. Zaskoczyła mnie nawet możliość pisania funkcji w bashu.
5. Po zrobieniu zadań i pracy domowej myślę, że bash ma wiele dobrych możliwośći do zaoferowania użytkownikowi i jak bardzo denerwują mnie moje błędy przez np. złe postawienie spacji, ale użycie nieprawidłowego znaku. 

