Zadanie: instalacja debiana

Pierwszy krok to odpowiednie skonfigurowanie VW. Nalezalo wczesniej pobrac plik z obrazem systemu a nastepnie podpiac go w odpowienim miejscu.
Plik podpinamy w ustawieniach naszego systemu w VM (settings > storage > controler: IDE > optical drive > plik_z_systemem.iso). W ten sposob
mozemy niejako zasymulowac wlozenie plytki z systemem do napedu.

Nastepnie uruchamiamy maszyne i wybieramy install. Na poczatku wymieramy jezyk w jakim chcemy obslugiwac nasz system a nastepnie region w ktorym
sie znajdujemy (np. other > Europe > Poland). Dalej wpisujemy nazwe hosta, haslo dla roota oraz tworzymy nowego uzytkownika.

Kolejny krok to przydzial miejsca dla nowych partycji. Na poczatku tworzymy partycje podstawowa "primary" (mozna ich miec maks. 4 lub kombinacje partycji podstawowej i logicznych),
poniewaz system mozemy zainstalowac wylaccznie na partycji podstawowej. Przydzielamy jej odpowiednia ilosc miejsca oraz wybieramy interesujace nas funkcje.
Reszte wolnego miejsca na dysku mozemy przydzielic nowej partycji logicznej. Tworzymy ja podobnie jak podstawawa tylko wybieramy opcje "logical".

Dalej wybieramy region oraz serwer z ktorego bedziemy pobierac aktualizacje/programy. Wybor odpowiedniego serwera pozwoli na szybsze pobieranie plikow.

Na koncu pozostaja nam dodatkowe opcje do zainstalowania np. serwer SSH oraz mozliwosc instalacji GRUBA (taki jakby program posredniczacy miedzy UEFI a systemem, za jego 
pomoca mozemy m.in. wybrac wersje kernela).


