2022.03.05

Drogi pamiętniczku na ostatnich zajęciach nauczyłem się jak zainstalować debiana manulanie. Przeszliśmy przez całą isntalację krok po kroku.
Dzięki temu dowiedziałem się jak wiele rzeczy można ustawić podczas takiej instalacji. Dobrym przykładem będzie partycjonowanie dysku.
Jest tam wiele opcji do wyboru i dzięki dokładnemu wytłumaczeniu przez prowadzącego mogłem zozrumieć, która opcja będzie dla mnie najlepsza.

Genrelanie wszystkie kroki były bardzo dobrze i szczegółowo wytłumaczone, żebym mógł zrozumieć jak moje wybory wypływają na działanie systemu. 
Satysfakcjonujące było jak ukończyłem proces instalacji, a system uruchomił się poprawnie.


2022.03.19

Drogi pamiętniczku na ostatnich zajęciach poznałem czym są skrypty. Prowadzący zrobił szczegółowe omówienie teoretyczne, a potem pokazywał jak używać
ich w praktyce. Fascynujące jest, że do ich pisania wystarcza sam notatnik.
Bardzo ważną rzeczą, którą prowadzący podkreślił to "shebang", czyli sekwencja znaków umieszczana na samym początku skryptu. 
Dowiedziałem też się czym są zmienne systemowe

2022.04.02
 
Drogi pamiętniczku na ostatnich zajęciach uczyliśmy się tworzenia skryptów z użyciem "if" oraz pętli.
Omówione zostało działanie tablic, fukncji, oraz switch'a. Switch okazał się bardzo przydantym narzędziem,
znacznie poprawia czytelnośćkodu i jest mniej pisania.

2022.03.23

Drogi pamiętniczku na ostatnich zajęciach niestety mnie nie było.


2022.05.14
Drogi pamiętniczku na ostatnich zajęciach dowiedzieliśmy sie o pisaniu programów w c, mam już podstawy z c++ więc łatwiej zrozumieć temat.
Ciekawe było przedstawienie przez prowadzącego kodu w którym nie było żadnej instrukcji warunkowa. 
Zauważone wyraźnie było na zajęciach, aby zawsze się zastanowić przed użyciem „if”. Dla optymalizacji lepiej używać tego jak najmniej.

2022.05.28

Drogi pamiętniczku na ostatnich zajęciach dowiedzieliśmy się jak odczytywać PID i PPID i fukncje związane z nimi(wait, waitpid, getppid).
Poznaliśmy też funkcję fork(), która była porządnie wytłumaczona, więc można było ją dobrze zrozumieć. 



