2022-03-05
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie, a wlasciwie w duzej mierze 
przypomnialem sobie jak pobrac i zainstalowac Linuxa (Debiana) na maszynie wirtualnej, w jaki sposob 
taka maszyne skonfigurowac, na co przy tej konfiguracji zwrocic uwage, aby proces instalacji przebiegal 
bezproblemowo i jak ten proces sobie ulatwic m.in. przy instalacji na wielu komputerach. Najpierw 
pobralismy obraz ISO ze strony Debiana, po czym utworzylismy nowa maszyne wirtualna, odpowiednio ja 
skonfigurowalismy, m.in. wybierajac adekwatne ustawienia kolejnosci bootowania, ilosc wirtualnej pamieci 
RAM czy uzywanego do instalacji obrazu instalacyjnego. Potem przeszlismy przez proces instalacji, 
rozpatrujac rozne opcje. Proces ten nie byl mi obcy z racji tego, ze zdarzalo mi sie nie raz instalowac 
Linuxa, najczesciej Ubuntu ktory jest pochodna Debiana jednak znalazlo sie wiele opcji ktorych wczesniej 
nie znalem a okazuja sie bardzo przydatne i ulatwiajace znacznie instalacje systemu. Uwazam ze zajecia 
byly ciekawe i przyda mi sie to na przyszlosc.
