2022-03-05
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie, a wlasciwie w duzej mierze 
przypomnialem sobie jak pobrac i zainstalowac Linuxa (Debiana) na maszynie wirtualnej, w jaki sposob 
taka maszyne skonfigurowac, na co przy tej konfiguracji zwrocic uwage, aby proces instalacji przebiegal 
bezproblemowo i jak ten proces sobie ulatwic m.in. przy instalacji na wielu komputerach. Najpierw 
pobralismy obraz ISO ze strony Debiana, po czym utworzylismy nowa maszyne wirtualna, odpowiednio ja 
skonfigurowalismy, m.in. wybierajac adekwatne ustawienia kolejnosci bootowania, ilosc wirtualnej pamieci 
RAM czy uzywanego do instalacji obrazu instalacyjnego. Potem przeszlismy przez proces instalacji, 
rozpatrujac rozne opcje. Proces ten nie byl mi obcy z racji tego, ze zdarzalo mi sie nie raz instalowac 
Linuxa, najczesciej Ubuntu ktory jest pochodna Debiana jednak znalazlo sie wiele opcji ktorych wczesniej 
nie znalem a okazuja sie bardzo przydatne i ulatwiajace znacznie instalacje systemu. Uwazam ze zajecia 
byly ciekawe i przyda mi sie to na przyszlosc.

2022-03-19
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem sie podstaw skryptowania w Linuksie, w 
powloce bash, czym sa takie skrypty i na jakiej zasadzie dzialaja, jak sa zbudowane. Zaczynaja sie one 
od tzw. shebanga (#!/bin/bash - w przypadku basha), dalej zawieraja odpowiednie polecenia. Mozna w nich 
uzywac roznych konstrukcji podobnych do tych chociazby z jezyka C++, takich jak konstrukcje warunkowe 
if/else czy petle. Linuksowe skrypty zazwyczaj posiadaja rozszerzenie ".sh" i uruchamia sie je 
najczesciej poprzez dodanie "./" przed nazwa skryptu np. ./skrypt.sh , jednak przed uruchomieniem nalezy 
nadac mu odpowienie uprawnienia (do wykonywania) np. uzywajac polecenia chmod u+x skrypt.sh . Na 
zajeciach wykonalismy kilka praktycznych przykladow z wykorzystaniem wypisywania tekstu na okno konsoli, 
uzycia instrukcji warunkowych czy wyrazen regularnych. Uwazam ze pisanie skryptow jest ciekawe i moze 
byc bardzo praktyczne, przydatne zwlaszcza wtedy kiedy zachodzi potrzeba zautomatyzowania sobie pewnych 
dzialan ktore mozna wykonywac z poziomu powloki. Mozna w ten sposob zaoszczedzic duzo czasu - wielokrotne 
wprowadzanie poszczegolnych komend mozna zastapic jednym, dobrze napisanym skryptem, mogacym na dodatek 
wykonywac rozne polecenia w zaleznosci od zachodzacych warunkow.

2022-04-02
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach bardziej zaglebilismy sie w temat skryptowania w bashu. Dowiedzialem sie wiecej na temat instrukcji warunkowych, petli, tablic czy funkcji. 
Wszystko to omowilismy sobie na przykladzie bardzo praktycznych zadan, skryptow ktore moga znaczaco 
ulatwic prace, pozwalajac nam chociazby np. szybko znalezc to czego szukamy, sprawdzic ile razy wystapilo, czy porownac cos z tym co nas faktycznie interesuje.

2022-04-23
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach zaczelismy temat jezyka C/C++. W pierwszym semestrze zaczynalismy nauke 
programowania od jezyka C++, teraz dowiedzialem sie nieco wiecej o nim jak i o jezyku C, z ktorego to C++ sie wywodzi i ktory jest 
szeroko wykorzystywany w programowaniu systemowym. Programowanie w nim wydaje mi sie nawet ciekawsze od programowania w C++, 
chociaz przyzwyczajenie sie do pewnych rzeczy pewnie chwile mi zajmie...

2022-05-14
Moj kochany pamietniczku dzisiaj na zajeciach poszlismy troche dalej i zaglebilismy sie w temat procesow w C/C++. Przypomnialem 
sobie co nie co o PID-ach z technikum i o tym jak z tego korzystac w C/C++. Sporo bylo tez o forkach, co na poczatku nie bylo dla 
mnie wcale takie proste do zrozumienia, jednak pod koniec zajec wiedzialem juz w miare jak ich uzywac. Omowilismy ich 
zastosowanie, tzn sa one wykorzystywane do tworzenia podprocesow, ktore moga w miedzyczasie zajmowac sie czym innym niz nasz 
glowny proces, czasami przyspiesza to pewne dzialania innym razem np. umozliwia to obsluge wielu klientow kiedy chodzi o programy 
serwerowe. Dowiedzielismy sie rowniez troche o make'u, czyli programie automatyzujacym kompilacje zlozonych programow i uzywanych 
przez niego makefile'ach, czyli plikach ktore opisuja ten proces.

2022-05-28
Moj kochany pamietniczku dzisiaj tematem ostatnich przed kolokwium zajec byly sygnaly i sockety. Naturalnie jak to zazwyczaj bywa 
na koncu uczymy sie tych najciezszych do zrozumienia rzeczy i tak tez jest w tym przypadku, wydaje mi sie ze sygnaly sa dosyc 
zrozumiale, ale sockety i pisanie programow serwer-klient to juz troche ciezszy temat, niemniej mam nadzieje ze uda mi sie to 
dobrze zrozumiec, dlatego ze pomimo ze nie jest to latwe wyglada interesujaco.
