PATH - zmienna srodowisko ktora okresla katalogi ktore sa przeszukiwane w celu znalezienia komendy. 
Przyda się do zoptymalizowania pracy użytkownika jeśli dodamy sobie sciezke do katalogu z programem do tej zmiennej,
nie trzeba bedzie dodawać scieżki jeśli chcemy wykonać jakiś program/polecenie/skrypt.

RANDOM - zwraca radomowa liczbe. Np. do tworzenia randomowych ciagow liczbowych np przy generowaniu hasel 
[pod warunkiem ze beda sie zawierac rowniez litery]

PWD - zmienna srodowiskowa zwraca sciezke aktualnie otwartego katalogu. Pozwala do przyspieszenia pracy dla 
uzytkownika, moze pomoc w odnalezieniu swojej pozycji w systemie.

PS1 - zmienna srodowiskowa ktora zawiera sekwencje ktora jest nazywana jako znak zachety. Dzieki tej zmiennej 
mozemy np dostawic do "tego co jest po prawej stronie od czesci sluzacej do wpisywania znakow" np godzine albo 
zmienic kolor dodać godzine

USER - zwraca nazwe aktualnie zalogowanego uzytkownika. Moze pozwolic sprawdzic nazwe uzytkownika, gdy zapomnielismy

HOSTNAME - zwraca nazwe hosta. 

OSTYPE - zwraca nazwe/typ systemu operacyjnego. 
