2.1 W pierszej kolejności dodaliśmy zmienna x o wartości tekst
potem wyswietlilismy ja w aktualnym bashu
nastepnie stworzylismy nowego basha i niestety nie ma takiej zmiennej w aktualnym bashu. Stało sie tak poniewaz nowy bash nie ma dostepu do tej zmiennej. 

2.2 Nie mozna dodac zmiennej ktora ma zawartosc ze spacja bez zapisania jej w "tekst przykladowy" cudzyslowie lub apostrofie.
2.3 jesli chodzi o znak cudzyslowie to pozwala ono na dostanie sie do zawartosci zmiennej, jesli chodzi o apostrof to nie mozna przekazac zmiennej do srodka, jesli chodzi o ostatni fragment to wyswietli sie normalnie tak samo jak w apostrofie
2.3.1 tekst wyswietli sie prawie poprawnie zostaje tylko koncowka alae dlatego ze doszło do kontatenacji. 

