-------------------------------------------------
Instalacja systemu linux na maszynach wirtualnych
-------------------------------------------------

- Na poczatek pierwsze co musimy zrobic to pobrac obraz instalacyjny systemu (w tym przypadku Debiana).
  Tak wiec wchodzimy na oficjalna strone Debiana i zaraz po wejsciu na nia obraz systemu powinien zaczac sie pobierac
  automatycznie. Jest to oczywiscie najprostrzy sposob pobrania obrazu instalacyjnego, jednkaze na stronie mamy rowniez mozliwosc
  pobrania obrazu dla systemow 64-bitowych oraz 32-biotwych.  

- Jezeli udalo nam sie juz pobrac obraz instalacyjny Debiana to teraz mozemy spokojnie przejsc do stworzenia naszej
  maszyny wirtualnej. Wiec wlaczamy program VirtualBox i kilkamy w ikonke "Nowa". Zaraz po tym powinno nam sie
  ukazac okienko w ktorym musimy podac lokazlizacje dyskowa naszej maszyny oraz jej nazwe. Jezeli juz wybralismy to
  przechodzimy dalej. Teraz powninismy widziec przed soba wybor rozmiaru pamieci RAM. Osobiscie polecam wybrac 4096 MB aby
  maszyna chodzila plynnie i sprawnie. Nastepnym krokiem jest wybranie dynamicznie alokowanego dysku twardego VDI. 
  Innymi opcjami sa rowniez nie dodawanie dysku w ogole - jednak bez tego nasz system nie mialby prawa funkcjonowac 
  oraz dodanie istniejacego juz wirtualnego dysku. W nastepnym kroku powinno sie nam pojawic okienko z wyborem typu
  pliku wirtualnego dysku. Tutaj wybieramy domyslna opcje czyli "VDI". W nastepnym kroku wybieramy dynamiczne przydzielanie
  i przechodzimy dalej. Teraz powinno sie nam pojawic okienko z mozliwoscia wybrania lokalizacji oraz rozmiaru dysku
  Osobiscie polecam ustawic rozmiar dysku na 32,00 GB - mysle ze powinno nam wystarczyc.
  I w taki o to prosty sposob udalo sie nam stworzyc maszyne wirtualna!

- Nastepna rzecza, ktora musimy zrobic to skonfigurowanie naszej maszyny. A wiec kilkamy zolte kolo zebate aby wejsc
  w ustawienia naszej maszyny. Nastepnie wybieramy pierwsza zakladke "Ogolne" i wchodzimy w zaawansowane - tutaj dla
  wygody mozemy sobie ustawic "wspoldzielony schowek", ktory ulatwi nam przerzucanie plikow miedzy naszym systemem
  a maszyna wirtualna. Nastepnie przechodzimy do drugiej zakladki jaka jest "System". Tutaj mozemy sobie ustawic
  liste urzadzen do bootowania oraz ich kolejnosc. Tutaj wybieram odznaczam wszystkie urzadzenia poza napedem optycznym.
  Nastepna zakladka do ktorej musimy przejsc jest "Pamiec". Tutaj kilkamy w kotroler IDE oraz jako naped optyczny wybieramy 
  nasz obraz Debiana. Nastepna wazna zakladka jest "Siec" tutaj mozemy wybrac interesujaca nas karte sieciowa. 
  Jednak domsylna karta NAT powinna tutaj nam spokojnie wystarczyc wiec pomine ten krok i przejde dalej. 
  Mysle, ze nasza maszyna jest teraz poprawnie skonfigurowana i gotowa do uruchomienia

- Po uruchomieniu maszyny powinno nam sie ukazac okno z wyborem opcji instalacji. Z racji, ze naszym celem jest 
  instalacja bez interfejsu graficznego to wybieramy po prostu "install". 

  - Nastepnie powinno nam sie pojawic okno z wyborem jezyka wyswietlanego w systeimie - wybieramy domyslny English
  - Potem pojawia sie nam oknko gdzie musimy wybrac nasza lokalizacje - wybieramy other/Europe/Poland
  - W nastepnym oknie wybieramy kodowanie en_US.UTF-8
  - Pozniej w kroku Keymap to use - wybieramy American English
  - Potem musimy wprowadzic nazwe naszego komputer (hostname) - ja zostawie tak jak jest czyli "debian"
  - Wprowadzenie nazwy domeny mozemy pominac
  - W nastepnym kroku podajemy haslo roota
  - Potem podajemy nazwe uzytkownika (nie roota)
  - W nastepnym kroku zostajemy zapytani o wykorzystanie przestrzeni dyskowej - wybieramy Manual
  - Potem wybieramy nasz wirtualny dysk (w moim przypadku SCSI3)
  - Powinna nam sie stworzyc nowa przestrzen - wybieramy ja
  - Nastepnie "Create a new partition"
  - Wiemy ze pojemnosc partycji swap powinna wynosic 1.5x pojemnosci pamieci RAM
    tak wiec odejmujemy od 34.4 GB, 6 GB dla partycji swap i wpisuje 28.4 GB
  - Potem wybieram typ - primary
  - Lokalizacja - Beginning
  - Reszte zostawiamy tak jak jest i zatwierdzamy
  - Nastepnie 6 GB wolnego miejsca konfigurujemy w podobny sposob ale zamiast typu primary wybieramy - logical
    oraz use as: swap area
  - Po wykonaniu tych czynnosci mozemy zatwierdzic zmiany
  - Pozniej instalator pyta nas o dodatkowy software, odznaczam tutaj GNOME oraz Debian desktop enviroment 
    zostawiam tylko standard system utiliteis
  - Nastepnie potwierdzamy istalacje bootloader'a GRUB
  
Gotowe system jest gotowy do pracy! :)
