-------------------------------------------------
Instalacja systemu linux na maszynach wirtualnych
-------------------------------------------------

- Na poczatek pierwsze co musimy zrobic to pobrac obraz instalacyjny systemu (w tym przypadku Debiana).
  Tak wiec wchodzimy na oficjalna strone Debiana i zaraz po wejsciu na nia klikamy przycisk "Download", ktory powinien przekierowac nas na strone gdzie pobieranie powinno zaczac sie automatycznie. 
  Jest to oczywiscie najprostrzy sposob pobrania obrazu instalacyjnego, jednkaze na stronie mamy rowniez mozliwosc
  pobrania obrazu dla architektur 64-bitowych oraz 32-bitowych. Ja wybralem wersje "Maly plik obrazu", ktory mozemy szybko pobrac ale poza nia jest rowniez
  "Kompletny plik obrazu", ktory zawiera wiecej pakietow i ulatwia instalacje bez polaczenia internetowego, "Debian live" - czyli taki, ktorego nie musimy instalowac (wystarczy naped USB) oraz zostaje nam jeszcze "Debian dla chmury" - czyli do wiekszych rozwiazan np. firmowych. 

- Jezeli udalo nam sie juz pobrac obraz instalacyjny Debiana to teraz mozemy spokojnie przejsc do stworzenia naszej
  maszyny wirtualnej. Wiec wlaczamy program VirtualBox i kilkamy w ikonke "Nowa". Zaraz po tym powinno nam sie
  ukazac okienko w ktorym musimy podac lokazlizacje dyskowa naszej maszyny oraz jej nazwe. Jezeli juz wybralismy to
  przechodzimy dalej. Teraz powninismy widziec przed soba wybor rozmiaru pamieci RAM. Osobiscie polecam wybrac 4096 MB aby
  maszyna chodzila plynnie i sprawnie. Nastepnym krokiem jest wybranie dynamicznie alokowanego dysku twardego VDI. 
  Innymi opcjami sa rowniez nie dodawanie dysku w ogole - jednak bez tego nasz system nie mialby prawa funkcjonowac 
  oraz dodanie istniejacego juz wirtualnego dysku. W nastepnym kroku powinno sie nam pojawic okienko z wyborem typu
  pliku wirtualnego dysku. Tutaj wybieramy domyslna opcje czyli "VDI". VDI wybieramy dlatego ze jest to natywny ulubiony
  format dysku dla oprogramowania VirtualBox. Poza VDI mamy rowniez do wyboru VHD (czyli format dysku rozwijany przez Microsoft,
  natywny dla oprogramowania wirtualizacyjnego VirtualPC oraz Hyper-V) a takze VMDK (czyli rodzaj dysku charakterystyczny dla oprogramowania
  wirtualizacyjnego VMWare).
  W nastepnym kroku pojawiaja sie nam dwie opcje do wyboru a mianowicie czy chcemy miec staly rozmiar dysku czy moze
  dynamicznie przydzielany. W pierwszej opcji (staly) jesli wybierzesz rozmiar dysku np 10 GB to od razu stworzy nam sie 
  plik o takiej wielkosci dla wirtualizatora, nawet jesli maszyna ma tylko 500 MB danych.
  Natomiast w dynamicznym przydzielaniu na poczatku tworzony jest niewielki plik wielkoscia przyblizony do faktycnzej ilosci danych w maszynie wirtualnej.
  Automatycznie jego rozmiar jest zwiekszany w miare przybywania danych az do zadeklarowanej wczesniej granicy (czyli np. 10 GB)
  Z racji ze nasza maszyna bedzie sluzyla do celow testowych to wybieramy przydzielanie dynamiczne, jednak jesli chcemy na codzien korzystac z tej maszyny
  to polecalbym wybrac opcje "staly", poniewaz dysk dynamiczny jest minimalnie wolniejszy przez wykonywanie dodatkowych operacji zwiekszania pliku dysku. 
  Teraz powinno sie nam pojawic okienko z mozliwoscia wybrania lokalizacji oraz rozmiaru dysku.
  Osobiscie polecam ustawic rozmiar dysku na 32,00 GB - mysle ze powinno nam wystarczyc.
  I w taki oto prosty sposob udalo sie nam stworzyc maszyne wirtualna!

- Nastepna rzecza, ktora musimy zrobic to skonfigurowanie naszej maszyny. A wiec kilkamy zolte kolo zebate aby wejsc
  w ustawienia naszej maszyny. Nastepnie wybieramy pierwsza zakladke "Ogolne" i wchodzimy w zaawansowane - tutaj dla
  wygody mozemy sobie ustawic "wspoldzielony schowek", ktory ulatwi nam przerzucanie plikow miedzy naszym systemem
  a maszyna wirtualna. Nastepnie przechodzimy do drugiej zakladki jaka jest "System". Tutaj mozemy sobie ustawic
  liste urzadzen do bootowania oraz ich kolejnosc. Tutaj wybieram odznaczam wszystkie urzadzenia poza napedem optycznym.
  Wybralem tak aby skorzystac z opcji klawisza F12 przy uruchamianiu maszyny w celu zajrzenia do boot menu. Ustawienie samego napedu 
  spowoduje ze powinno zaladowac nam obraz plyty systemu.
  Nastepna zakladka do ktorej musimy przejsc jest "Pamiec". Tutaj kilkamy w kotroler IDE oraz jako naped optyczny wybieramy 
  nasz obraz Debiana. Nastepna wazna zakladka jest "Siec" tutaj mozemy wybrac interesujaca nas karte sieciowa. 
  Jednak domyslna karta NAT powinna tutaj nam spokojnie wystarczyc wiec pomine ten krok i przejde dalej. 
  Mysle, ze nasza maszyna jest teraz poprawnie skonfigurowana i gotowa do uruchomienia

- Po uruchomieniu maszyny powinno nam sie ukazac okno z wyborem opcji instalacji. Z racji, ze naszym celem jest 
  instalacja bez interfejsu graficznego to wybieramy po prostu "install". 

  - Nastepnie powinno nam sie pojawic okno z wyborem jezyka wyswietlanego w systeimie - wybieramy domyslny English, poniewaz
    wiekszosc rzeczy w interniecie na temat Linuxa jest w tym jezyku np. dokumentacje, fora, grupy gdzie ludzie wymieniaja sie doswiadczeniami.
    Wybierajac j. polski ograniczamy sobie "pole widzenia" i wersja w j. polskim nie zawsze musi byc poprawna, przez co nie zawsze dostaniemy interesujace nas wyniki wyszukiwania.
  - Potem pojawia sie nam oknko gdzie musimy wybrac nasza lokalizacje - wybieramy other/Europe/Poland
  - W nastepnym oknie wybieramy kodowanie en_US.UTF-8
  - Pozniej w kroku Keymap to use - wybieramy American English
  - Potem musimy wprowadzic nazwe naszego komputera (hostname) - ja zostawie tak jak jest czyli "debian"
  - Wprowadzenie nazwy domeny mozemy pominac
  - W nastepnym kroku podajemy haslo roota, zaraz potem poprawnie je wprowadzamy
  - Potem podajemy nazwe uzytkownika (nie roota) oraz haslo
  - W nastepnym kroku zostajemy zapytani o wykorzystanie przestrzeni dyskowej - wybieramy Manual. (Poza Manual dostepne opcje to:
      LVM sluzaca do tworzenia dysku wirtualnego z roznych urzadzen w pamieci. 
      Encrypted LVM, ktora tworzy zaszyfrowana partycje LVM (znajduja sie tu m.in. /root oraz /swap)  
  - Potem wybieramy nasz wirtualny dysk (w moim przypadku SCSI3)
  - Powinna nam sie stworzyc nowa pusta tablica partycji - wybieramy ja
  - Nastepnie "Create a new partition"
  - Wiemy ze pojemnosc partycji swap powinna wynosic 1.5x pojemnosci pamieci RAM (jest to stara zasada, w ktorej pamieci RAM bylo mniej a jadra systemowe nie byly tak wydajne i dobre jak te dzisiejsze.
    Wielkosc partycji swap powinna w duzej mierze zalezec od obciazenia przez ktore nasz system przejdzie podczas uzytkowania.)
    tak wiec odejmujemy od 34.4 GB, 6 GB dla partycji swap i wpisuje 28.4 GB
  - Potem wybieram typ - primary, ktory jest partycja rozruchowa i zawiera system operacyjny komputera. (Poaz tym typem mamy rowniez Logical, ktory to nie jest bootowalny i sluzy do przechowywaia danych. Kazdy dysk moze miec do czterech partycji podstawowych lub trzy partycje podstawowe i partycje rozszerzona. Partycje podstawowe maja numery od 1 do 4 natomiast logiczne od 5 w gore.) 
  - Lokalizacja - Beginning
  - Wybieramy system plikow z podanych:
      Ext4 - obecnie najpopularniejszy system plikow Linux, nastepca Ext3
      Btrfs - zaprojektowany w celu usuniecia przeszkod napotykanych w systemach pamieci masowej (odpornosc na awarie)
      JFS - jest to 64-bitowy system z kronikowaniem
      XFS - 64-bitowy system z przeznaczeniem do uzycia go w systemie operacyjnym IRIX
      FAT16 - jest to odmiana plikow FAT, ktora posluguje sie 16-bitowym adresowaniem przy dostepie do plikow
      FAT32 - odmiana plikow FAT, nastepca FAT16
      swap area - sluzy do tymczasowego przechowywania danych w sytuacji gdy ich ilosc przekracza zasoby pamieci RAM 
      physical volume for encryption, RAID, LVM - przeznaczenie partycji na wczesniej wymienione
      do not use the partition - nie uzywamy partycji 

      Ja wybieram Ext4
  - Potem wybieramy mount point czyli katalog tworzony jako czesc glownego systemu plikow - w moim przypadku /home
  - Bootable flag zostawiamy na off, poniewaz jest to pierwsza partycja wiec system i tak domyslnie wybierze ja - flaga ta informuje glowny rekord rozruchowy, ktora partycje uruchomic    
  - Zatwierdzamy zmiany  
  - Nastepnie 6 GB wolnego miejsca konfigurujemy w podobny sposob ale zamiast typu primary wybieramy - logical (nie ma to wiekszego znaczenia ale logiczna moze byc troszke szybsza)
    oraz use as: swap area
  - Po wykonaniu tych czynnosci mozemy zatwierdzic zmiany
  - Pozniej instalator pyta nas o dodatkowy software, odznaczam tutaj GNOME oraz Debian desktop enviroment 
    zostawiam tylko standard system utiliteis
  - Nastepnie potwierdzamy istalacje bootloader'a GRUB, ktory jest programem rozruchowym, sluzacym do uruchomienia systemu operacyjnego
    Bez niego nie jestesmy w stanie zaladowac systemu. Instalowany jest on w MBR, czyli Master Boot Record lub BR czyli Boot Record.
    Dla GRUB-a jest kilka alternatyw - udalo mi sie znalezc kilka np. rEFInd, GRUB4DOS, WINGRUB (prowadzacy wspomial rowniez o LILO)


  
Gotowe system jest gotowy do pracy! :)
