Tworzymy plik o rozszerzeniu sh (np. zadanie1.sh)
- nadajemy uzytkownikowi uprawnienia do wykonywania (chmod u+x zadanie1.sh)
- w pliku wpisujemy:

#!/bin/bash 
echo -e "Witamy w terminalu"

- uruchamiamy: ./zadanie1.sh 

"./" - nie uruchamia sam w sobie tylko tworzy podproces basha w ktorym ten skrypt zostanie uruchomiony
source ./skrypt.sh (albo ". skrypt.sh") - nie uruchamia sie w ten sposob skryptu, tylko do konfiguracji basha!

"#!/bin/bash" - shebang, nie potrzebny teoretycznie, ale za to powershell (albo inny interpreter) załapie ze to skrypt z innej powłoki
