
INSTALACJA - DEBIAN 

Zacząłem od sworzenia wirtualnej maszyny: wybrałem system operacyjny jaki chce zainstalować [debian],
pamięc ram [8GB], typ pliku z dyskiem twardym [VDI - VitualBox Disk Image], 
potem z kolei należy wybrać czy rozmiar maszyny na dysku twardym ma być ograniczony czy nie,
na końcu zostaje wybranie lokalizacji naszej maszyny na dysku. 

Nastepnie wszedłem w ustawienia: 
- w zakładce system - odznaczyłem "Floppy" oraz "Dysk Twardy" gdyż nie jest póki co wymagany 
(instalacja wykonuje się z plyty),
- w zakładce pamięc - w polu `storage devices/kontroler: IDE` przy braku dodałem obraz systemu 
[wczesniej pobrałem obraz .iso]
- w zakładce sieć - podłączyłem się do mostkowej karty sieciowej aby można było się połączyć przez SSH

Nastepnie uruchomiłem maszyne:
- w pierwszym oknie- wybrałem zwykły install bez graphical install by zainstalować system bez nakładki graficznej
- w drugin oknie wybrałem jezyk angielski 
- nastepnie wybrałem serwer polski do m.in. strefy czasowej
- nastepnie system kodowania utf_8
- keymap [american_english]
- nastepnie wybranie hostname
- nazwe domeny dałem pusta, nie jest mi potrzebna 
- wybralem haslo dla root'a
- nastepnie dodajemy uzytkownika dla systemu, nazwa i haslo
- potem wybieramy partycje ja wybrałem: manual 
- nastepnie wybrałem dysk i podzieliłem go na 2 patrycje podstawowa 28,4GB z lokalizacja Beginning oraz logiczna 6GB na której ustawiłem aby była swap area
- instalacje podstawowego systemu
- nastepnie wybranie serwera z paczkami wybrałem ten z gdańska
- potem pokazuje ekran do wybrania dodatkowych programów - rezygnuje z GUI GNOME oraz Debian desktop enviroment. 
- Nastepnie potwierdzamy istalacje bootloader'a GRUB
- koniec instalacji, mozna zaczac prace z systemem 
