INSTALACJA - DEBIAN

Zacząłem od stworzenia wirtualnej maszyny: 
- wybrałem system operacyjny jaki chce zainstalować [debian], 
- pamięć ram (ja wybrałem 8GB gdyż na komputerze mam zamontowane 16GB ramu, a nie nalezy przekraczać połowy pamieci RAM),
- typ pliku z dyskiem twardym, spośród 
	VDI (Virtual Disk Image) - jest to natywny, ulubiony format dysku dla oprogramowania VirtualBox.
	VHD (Virtual Hard Disk) - format dysku rozwijany przez Microsoft, natywny dla oprogramowania wirtualizacyjnego VirtualPC, Hyper-V.
	VMDK (Virtual Machine Disk) - ten rodzaj dysku charakterystyczny jest dla oprogramowania wirtualizacyjnego VMWare. 
wybrałem VDI ponieważ nie będę zmieniał programu do wirtualizacji a ten format jest najlepszy dla VirtualBox’a.  
- potem z kolei należy wybrać czy stworzony plik wirtualnego dysku ma być dynamicznie przydzielany czy utworzony ze 
stałym rozmiarem to znaczy że jeśli wybierzemy dynamicznie przydzielany to będzie on rósł do pewnego momentu jaki 
ustali użytkownik (bardziej obciąża komputer), a gdy stały rozmiar to utworzy się od razu z maksymalna wielkością 
jaka poda użytkownik Ja ustawiłem stały rozmiar gdyz pozwoli mi to na szybszy zapis danych.
- na końcu zostaje wybranie lokalizacji naszego pliku dysku wirtualnego i jego rozmiar [wybrałem 30 GB gdyż jest to moim zdaniem zupełnie wystarczająca pojemnosc].

Następnie wszedłem w ustawienia:
- w zakładce system - odznaczyłem "Floppy" oraz "Dysk Twardy" gdyż nie jest póki co wymagany 
(instalacja wykonuje się z płyty),
- w zakładce pamięć - w polu `storage devices/kontroler: IDE` przy braku dodałem obraz systemu 
[wcześniej pobrałem obraz .iso]
- w zakładce sieć - podłączyłem się do mostkowanej karty sieciowej aby można było się połączyć przez SSH

Następnie uruchomiłem maszynę:
- w pierwszym oknie, mamy opcje wybrania czy chcemy zainstalować system z nakładka graficzna GUI czy bez 
(instalacja tekstowa), jest również opcja zaawansowane opcje w których możemy wybrać m.in. graficzny/lub nie rescue mode 
który służy do diagnostyki błędów/problemów w systemie operacyjnym, jeśli np. coś poszło nie tak podczas instalacji. 
Jest również opcja instalowania eksperckiego który daje nam pełna kontrole nad instalatorem. 
Różnica pomiedzy instalatorem graficznym a tekstowym jest taka że graficzna wspiera wiecej jezyków, ale za to wymaga wiecej pamieci to wystartowania.
Różnica pomiedzy instalatorem zwykłym a graficznym jest zauważalna gołym okiem, inny interfejs, wiecej np. lokalizacji dla systemu kodowania utf-8, czy wiekszy wybór komponentów 
do zainstalowania na systemie. Mamy również możliwość zapisu logów do debugowania [informacji które pomagaja diagnozować błędy]. 
- w drugim oknie wybrałem język angielski który będzie moim podstawowym jezykiem w systemie oraz podczas instalacji. Wybrałem go gdyż łątwiej znaleść rozwiązanie błędu który jest zapisany po angielsku.
- następnie wybrałem serwer polski do m.in. strefy czasowej
- następnie system kodowania utf_8, wybrałem go ponieważ wspiera tabele ASCII (numeryczne odzwierciedlenie klawiszy takich jak np @)
- keymap [american_english] skoro wybrałem jezyk angielski to wartobyłoby miec keymap również dla tego jezyka.
- następnie wybranie nazwy hosta
- nazwę domeny dałem pusta, nie jest mi potrzebna
- wybrałem hasło dla root'a
- następnie dodajemy użytkownika dla systemu, nazwa i hasło
- wybieramy rodzaj partycjonowania, do wyboru mamy: użycie całego dysku, sprawdzi się to gdy używamy jednego systemu 
operacyjnego na jednym dysku, sprawdzi się to również gdy mamy dwa dyski pod dwa systemy operacyjne, jest również 
opcja wybrania całego dysku oraz ustawienie LVM lub LVM szyfrowanego, LVM [Logical Volume Manage] zapewnia warstwę 
abstrakcji między systemem operacyjnym a używanymi przez niego dyskami / partycjami. Partycje można wyodrębnić tak, 
aby zawierały wiele dysków i partycji w jednym urządzeniu. System operacyjny nie widzi różnicy bo LVM pokaże 
tylko te dyski i patrycje które skonfigurowaliśmy, kolejna opcja jest  będziemy manualnie partycjonować nasz dysk wirtualny,
- następnie wybrałem dysk u mnie i podzieliłem go na 2 partycje podstawowa 22,4GB z lokalizacja Beginning oraz logiczna 12GB na 
której ustawiłem aby była swap area, dlatego ze kiedy ram jest już przepełniony a chcemy otworzyć jakiś nowy proces, 
przeniesie nam dane z ramu do swap area i pozwoli na otworzenie nowego bez usuwania dotychczasowych programów, w teorii wielkość swap area zalezy od ilosci przypisanego ramu,
niektórzy pisza ze powinno być to 1.5x RAM a niektóry żę 2x RAM ja wybrałem opcje z 1.5x RAM.
Sam proces tworzenia partycji: wybranie wolnego miejsca na dysku -> stworz nowa partycje -> wybranie rozmiaru [osobiscie kierowałem się tym co wyżej czyli ile bedzie miał rozmiar swap area reszta na system 
jesli chodzi o rozmiar to https://www.debian.org/releases/stretch/i386/ch02s05.html.en <- minimalne wartosci  https://linuxhint.com/boot-partition-size-debian/ <- rekomendowane dla debian 11] -> wybranie lokacji [jest to ważny krok
jeśli chodzi o wydajność pracy, zaleca się aby SWAP było na pierwszym miejscu (czesto dlatego ze mamy zbyt mało RAMu zamontowane, dlatego ze dyski HDD zmieniaja swoj transfer z zaleznosci od miejsca im dalej tym mniejszy) 
https://morfikov.github.io/post/jak-optymalnie-podzielic-dysk-hdd-ssd-na-partycje-pod-linux/#pozycja-partycji-na-dysku-hdd] -> punkt montowania czyli katalok któremu przyporządkowana zostaje konkretna partycja z systemu plików 
[SWAP nie jest montowany w żadnym katalogu] ja wybrałem rootowski punkt montowania dla systemu czyli "/".
Jeśli chodzi o różnice pomiedzy logiczna a podstawowowa partycja to partycja podstawowa trzyma w sobie system operacyjny i dane uzytkownika. Tylko ten typ partycji jest widziany przez BIOS (pośredniczy pomiedzy systemem a sprzetem 
komputerowym), co oznacza ze tylko z tej partycji mozemy odpalic system operacyjny. Jeśli chodzi o logiczna partycje to jest to logiczna segmentacja pamięci komputera i innych zasobów, 
która umożliwia mu uruchamianie własnej kopii systemu operacyjnego i powiązanych aplikacji. Liczba partycji logicznych na dysku MBR jest nieograniczona, nie tyczy się to partycji podstawowych której liczba jest ograniczona do 3 lub 4.. 
Jeśli chodzi o system plikow to sa: 
	- ext4: najnowsza wersja rozszerzonego systemu plików, charaktetyzuje się wieksza pojemnością, jak również 
	prealokacja oraz ma kompatybilność wsteczna można zamontować ext3 czy ext2
	- ext3 i ext2 sa poprzedniczkami ext4 
	- btrfs – umozliwia np. kopiowanie przy zapisie, umożliwia dodawanie/usuwanie urzadzen blokowych w locie, 
	możliwość zmiany partycji online.
	- XFS warto dodać że maksymalny rozmiar woluminu jest ograniczony do 16 milionów terabajtów.
	- fat16 - odmiana systemu plików FAT, która posługuje się 16-bitowym adresowaniem przy dostępie do plików. 
	Stworzony do obsługi pierwszych dysków twardych, gdyż jego poprzednik FAT12 był niewystarczający.
	- fat32 - odmiana systemu plików FAT, po raz pierwszy zastosowany w systemie operacyjnym Windows 95 OSR2, 
	jego poprzednikiem jest FAT16.
	- możemy również użyć go jako fizyczny wolumin dla szyfrowania, dla RAID’u oraz dla LVM’a
	- bootable Flag jest używane do skazania która partycja ma się uruchomić jako pierwsza – zostawiłem 
	wyłączona ponieważ moja partycja podstawowa i tak jest jako pierwsza bootowana.
Ja wybrałem ext4 z tego powodu że ma wieksza pojemnosc oraz wysoka wydajnosc.
Jeśli chodzi o to jakie foldery powinny zostać wydzielone do osobnych partycji to: [swap, /boot, /, home], powinno sie wydziela te partycje aby usprawić sobie prace jako np [administrator systemu], oraz jeśli chcemy aby nasz system był 
jak namniej kolizyjny [podatny na błędy] oraz bezpieczniejszy. https://www.daniloaz.com/en/the-importance-of-properly-partitioning-a-disk-in-linux/
Journaling - dane nie są od razu zapisywane na dysk, tylko zapisywane w dzienniku/kronice. 
Dzięki temu zmniejsza się prawdopodobieństwo utraty danych: jeśli utrata zasilania nastąpiła w trakcie zapisu – zapis zostanie dokończony po przywróceniu zasilania, 
jeśli przed – stracimy tylko ostatnio naniesione poprawki, a oryginalny plik pozostanie nietknięty.
- instalacja podstawowego systemu
- następnie wybranie serwera z paczkami dla naszego systemu spośród wszystkich wybralem ten który jest najbliżej 
mojego położenia ftp.task.gda.pl ale również można wybrać podstawowy dla debiana czyli deb.debian.org 
- następnie dostajemy okienko służące do dostrojenia naszego systemu operacyjnego dla naszych opcji, do wyboru mamy
różne nakładki graficzne na system oraz wybór czy nasz system ma działać jako web serwer czy ssh serwer. 
Jeśli chodzi o nadkładki graficzne : 
	- GNOME został stworzony z mysla aby był jak najbardziej możliwy do dostosowania dla swoich potrzeb, problem w tym że nie jest on najlżejszy jeśli chodzi o wielkość i nie zaleca się go dla słabszych komputerów które maja 
	mniej niz 4 GB ramu 
	- GNOME classic jest dobrym wyborem dla tracyjonalistów. Do uruchamiania aplikacji możesz użyć menu Aplikacje na górnym pasku. Przegląd działań jest dostępny po wybraniu z menu elementu Przegląd działań. 
	- KDE jest bardzo dobry do dostosowania dla własnych potrzeb oraz lekki nie waży tak duzo, umożliwia łatwe połączenie z telefonem dzieki KDE connect
	- MATE jest dobry dla komputerów niższego poziomu, poczatkujacych. 
	- XFCE jest przeznaczony dla początkujących, którzy chcą stabilnego DE, który nie jest skomplikowany w utrzymaniu. Personalizacja jest możliwa dzięki pomocnym dialogom, ale XFCE zawsze koncentrował się na prostocie.
	- Cinnamon był pomysłem który polegał na stworzeniu prostego środowiska graficznego, które będzie wyglądało nowocześnie, będzie działało gładko i nie pozostawi nowych użytkowników zdezorientowanych i sfrustrowanych.
Z powodu ze mój system ma być systemem tekstowym zostawiam tylko `standard system utilities`
Standard System Utitlities tworzy podstawowe środowisko użytkownika, zapewniając stosunkowo mały wybór usług i narzędzi dostępnych w wierszu poleceń.
Czy da się bez niego zainstalowac system: tak, ale bedzie nam cieżej na nim pracować. 
- Następnie potwierdzamy instalacje bootloader'a GRUB. Bootloader to specialny system opercyjny który ładuje się do 
pamięci roboczej komputera po jego uruchomieniu. Bootloader uruchamia nam system operacyjny, bez niego ciężko będzie
go odpalić. Gdy go nie zainstalujemy nasz system nie będzie mógł się odpalić. Jeśli chodzi o alternatywy dla GRUBa 
to mamy BURG, GAG, LILO, Syslinux. 
Bootloadera instaluje się w MBR. Jeśli chodzi o to co się wybiera to nie znalazłem informacji o (BR) wyskakuja informacje tylko dla (MBR - głowny rekord rozruchu), BR z nazwy moze wskazywac na po 
prostu rekord rozruchu.. 

- koniec instalacji, można zacząć prace z systemem

