INSTALACJA - DEBIAN

Zacząłem od stworzenia wirtualnej maszyny: 
- wybrałem system operacyjny jaki chce zainstalować [debian], 
- pamięć ram,
- typ pliku z dyskiem twardym, spośród VDI (Virtual Disk Image), VHD (Virtual Hard Disk), 
VMDK (Virtual Machine Disk) wybrałem VDI ponieważ nie będę zmieniał programu do wirtualizacji a ten format jest 
najlepszy dla VirtualBox’a.  
- potem z kolei należy wybrać czy stworzony plik wirtualnego dysku ma być dynamicznie przydzielany czy utworzony ze 
stałym rozmiarem to znaczy że jeśli wybierzemy dynamicznie przydzielany to będzie on rósł do pewnego momentu jaki 
ustali użytkownik (bardziej obciąża komputer), a gdy stały rozmiar to utworzy się od razu z maksymalna wielkością 
jaka poda użytkownik.
- na końcu zostaje wybranie lokalizacji naszego pliku dysku wirtualnego i jego rozmiar.

Następnie wszedłem w ustawienia:
- w zakładce system - odznaczyłem "Floppy" oraz "Dysk Twardy" gdyż nie jest póki co wymagany 
(instalacja wykonuje się z płyty),
- w zakładce pamięć - w polu `storage devices/kontroler: IDE` przy braku dodałem obraz systemu 
[wcześniej pobrałem obraz .iso]
- w zakładce sieć - podłączyłem się do mostkowanej karty sieciowej aby można było się połączyć przez SSH

Następnie uruchomiłem maszynę:
- w pierwszym oknie, mamy opcje wybrania czy chcemy zainstalować system z nakładka graficzna GUI czy bez 
(system tekstowy), jest również opcja zaawansowane opcje w których możemy wybrać m.in. graficzny/lub nie rescue mode 
który służy do diagnostyki błędów/problemów w systemie operacyjnym, jeśli np. coś poszło nie tak podczas instalacji. 
Jest również opcja instalowania eksperckiego który daje nam pełna kontrole nad instalatorem. 
- w drugim oknie wybrałem język angielski który będzie moim podstawowym jezykiem w systemie oraz podczas instalacji
- następnie wybrałem serwer polski do m.in. strefy czasowej
- następnie system kodowania utf_8
- keymap [american_english]
- następnie wybranie nazwy hosta
- nazwę domeny dałem pusta, nie jest mi potrzebna
- wybrałem hasło dla root'a
- następnie dodajemy użytkownika dla systemu, nazwa i hasło
- wybieramy rodzaj partycjonowania, do wyboru mamy: użycie całego dysku, sprawdzi się to gdy używamy jednego systemu 
operacyjnego na jednym dysku, sprawdzi się to również gdy mamy dwa dyski pod dwa systemy operacyjne, jest również 
opcja wybrania całego dysku oraz ustawienie LVM lub LVM szyfrowanego, LVM [Logical Volume Manage] zapewnia warstwę 
abstrakcji między systemem operacyjnym a używanymi przez niego dyskami / partycjami. Partycje można wyodrębnić tak, 
aby zawierały wiele dysków i partycji w jednym urządzeniu. System operacyjny nie rozróżnia różnicy bo LVM pokaże 
tylko te dyski i patrycje które skonfigurowaliśmy, kolejna opcja jest  będziemy manualnie partycjonować nasz dysk wirtualny,
- następnie wybrałem dysk i podzieliłem go na 2 partycje podstawowa 28,4GB z lokalizacja Beginning oraz logiczna 6GB na 
której ustawiłem aby była swap area, dlatego ze kiedy ram jest już przepełniony a chcemy otworzyć jakiś nowy proces, 
przeniesie nam dane z ramu do swap area i pozwoli na otworzenie nowego bez usuwania dotychczasowych programów. 
Jeśli chodzi o system plikow to sa: 
	- ext4: najnowsza wersja rozszerzonego systemu plików, charaktetyzuje się wieksza pojemnością, jak również 
	prealokacja oraz ma kompatybilność wsteczna można zamontować ext3 czy ext2
	- ext3 i ext2 sa poprzedniczkami ext4 
	- btrfs – umozliwia np. kopiowanie przy zapisie, umożliwia dodawanie/usuwanie urzadzen blokowych w locie, 
	możliwość zmiany partycji online.
	- XFS warto dodać że maksymalny rozmiar woluminu jest ograniczony do 16 milionów terabajtów.
	- fat16 - odmiana systemu plików FAT, która posługuje się 16-bitowym adresowaniem przy dostępie do plików. 
	Stworzony do obsługi pierwszych dysków twardych, gdyż jego poprzednik FAT12 był niewystarczający.
	- fat32 - odmiana systemu plików FAT, po raz pierwszy zastosowany w systemie operacyjnym Windows 95 OSR2, 
	jego poprzednikiem jest FAT16.
	- możemy również użyć go jako fizyczny wolumin dla szyfrowania, dla RAID’u oraz dla LVM’a
	- bootable Flag jest używane do skazania która partycja ma się uruchomić jako pierwsza – zostawiłem 
	wyłączona ponieważ moja partycja podstawowa i tak jest jako pierwsza bootowana.
- instalacja podstawowego systemu
- następnie wybranie serwera z paczkami dla naszego systemu spośród wszystkich wybralem ten który jest najbliżej 
mojego położenia ftp.task.gda.pl ale również można wybrać podstawowy dla debiana czyli deb.debian.org 
- następnie dostajemy okienko służące do dostrojenia naszego systemu operacyjnego dla naszych opcji, do wyboru mamy
różne nakładki graficzne na system oraz wybór czy nasz system ma działać jako web serwer czy ssh serwer. Z powodu 
ze mój system ma być systemem tekstowym zostawiam tylko `standard system utilities`.

- Następnie potwierdzamy instalacje bootloader'a GRUB. Bootloader to specialny system opercyjny który ładuje się do 
pamięci roboczej komputera po jego uruchomieniu. Bootloader uruchamia nam system operacyjny, bez niego ciężko będzie
go odpalić. Gdy go nie zainstalujemy nasz system nie będzie mógł się odpalić. Jeśli chodzi o alternatywy dla GRUBa 
to mamy BURG, GAG, LILO, Syslinux.

- koniec instalacji, można zacząć prace z systemem

