Instalacja debiana na VM:

Aby zainstalować debiana na VirtualBoxie najpierw potrzeba ściągnąć go z internetu. 
Włączamy VM, klikamy "nowa". Nadajemy jej nazwę i wybieramy typ (linux) i wersję (debian).
Następnie wybieramy ilość pamięci ram, 4096mb w zupełności wystarczy (oficjlana strona debiana podaje, że wystaczy nawet 128mb, jednak ja ustawiam więcej,
żeby wszystko napewno płynnie chodziło).
Następnie musimy utworzyć wirtualny dysk twardy. Są 3 do wyboru, VDI, VHD i VMDK. My potrzebujemy
tego najabrdziej standardowego czyli VDI(natywny format dysku dla oprogramowania VirtualBox). 
(VHD format dysku rozwijany przez Microsoft używany w Hyper-V
VMDK czyli rodzaj dysku charakterystyczny dla oprogramowań od firmy VMware takich jak VMware Workstation, VMware Server itd.)
Po wyborze dysku musimy wybrać opcję przydzielania pamięci.
Dynamiczna lub stała.

-Stały (fixed size) - jeśli wybierzesz rozmiar dysku, np. 10GB, to wtedy od razu tworzony jest plik
takiej wielkości dla wirtualizatora, nawet jeśli w środku maszyny masz tylko 1GB danych.

-Dynamicznie przydzielany (dynamically allocated) - tu po wybraniu rozmiaru 10GB wirtualnego dysku
tworzony jest niwielki plik o wielkości przybliżonej faktycznej ilości danych w maszynie.
Automatycznie jest zwiększany w miarę potrzeb, aż do zdeklarowanej granicy czyli tu 10GB.

Z racji, że nasza maszyna będzie służyła do celów testowych to wybieram
dynamicznie przydzielany. Jeśli chcemy korzystać z maszny na codzień lepiej wybrać stały, maszyna
będzie nieco szybsza, ponieważ dysk nie musi wykonywać operacji związanych z powiększaniem dysku.

Ilość miejsca na dysku ustawiam na 10GB, nieco więcej niż zalecane, ale nie chciałbym go zapchać isntalując różne aplikacje. Lepiej dać z górką niż za mało.

W ustawienaich maszyny możemy wyłączyć bootowanie z floppy i dysku twardego.
W menu "pamięć" trzeba dodać do napędu wirtualnego naszego ściągniętego debiana.

Gdy maszyna już jest skonfigurowana możemy ją uruchomić.

Debiana będziemy instalować ręcznie (wybieramy opcje "install")

Na początku wybieramy język (angielski) i region (Polska(znajdziemy go w Other->Europe)). Dzięki dobraniu odpowiedniego regionu,
system sam dobierze takie informacje jak język, czas, kodowanie znaków, walutę itp.

W następnym oknie wybieramy kodowanie en_US.UTF-8 (najbardziej uniwersalny standard kodowania znaków używany do reprezentacji tekstu do przetwarzania komputerowego).
W kroku keymap to use - wybieramy American English.
Potem prosi nas o podanie nazyw hosta(debian) i domeny (to omijamy).
Następnie ustawiamy hasło dla roota.
Potem ustawianie nazwy i hasła dla użytkownika.

Kolejnym krokiem jest ustalenie partycji. Wybieramy opcję "guided-use entire disk", potwierdzamy kolejny komunikat.
Wybieramy nasz dysk (ozn. Free space), będzie to partycja boot więc 1GB nam wystarczy.
Wybieramy rodzaj jako podstawowa (zawiera system operacyjny i służy do bootowania). Wybiermay lokalizację nowej pamięci jako początek.
Przenosi nas do okna ustawień partycji. Zmieniamy "mount point" na "/boot". Zmienieamy też jej nazwę w "label" na boot.

Drugą partycję konfigurujemy w podobny sposób, tylko zamiast typu "primary" wybieramy "logical oraz zamiast "Ext4" wybieramy "swap area".
Jej wielkość ustawiamy na dwukrotność pamięci RAM, czyli tutaj 8GB.

Następnie wybieramy serwer lustrzany debiana (serwer, który zawiera wszytskie pakiety linuxa i inne powiązane programy, najlepiej Task, 
gdyż jest najbliżej).

W następnym kroku odznaczam "GNOME" oraz "Debian desktop enviroment". Zostawiam tylko "standard system utilities".

Następnie potwierdzamy isntalację bootloade'a GRUB (grand unified bootloader), który jest programem rozruchowym, służacym do uruchomienia systemu operacyjnego.

Gotowe, debiana uruchamia się.


Żródła:
https://www.debian.org/releases/jessie/mips/ch03s04.html.en
https://wiki.debian.org/Swap
https://docs.oracle.com/cd/E19455-01/806-0169/6j9hsml3j/index.html
