Wybrałem sobie imię Mateusz. Poniżej postaram się przedstawić historię życia i ciekawsze fakty o Św. Mateuszu. Mam nadzieję, że to imię pomoże mi być choć w części tak dobrym chrześcijaninem jak on.

Spodobały mi się czyny Św. Mateusza. Potrafił odrzucić pieniądze, które dostawał jako celnik i podążyć za Jezusem, gdy Ten go wezwał. Chciałbym tak jak on starać się całym swoim życiem udowadniać prawdziwość misji zbawienia nas przez Mesjasza.

Św. Mateusz, zwany też Mateuszem Ewangelistą, żył w I wieku naszej ery. Był on jednym z apostołów Jezusa. Przed przystąpieniem do Niego był on urzędnikiem podatkowym w Kafarnaum. Zajmował więc urząd niechlubny, znienawidzony w ówczesnych czasach. Porzucił jednak wszystko i postanowił podążać za Mesjaszem.

Moment swego nawrócenia opisuje słowami: „Odchodząc stamtąd, Jezus ujrzał człowieka siedzącego w komorze celnej imieniem Mateusz, i rzekł do niego: „Pójdź za Mną!” - On wstał i poszedł za nim."

Mateusz Ewangelista napisał Ewangelię wg. Św. Mateusza
