2022-03-18

Moj kochany pamiętniczku na pierwszych zajęciach instalowaliśmy system operacyjny debian. 
Zaczęliśmy od zapoznania się z narzędziem do wirtualizacji Oracle VM VirtualBox. 
Następnie przystąpiliśmy do instalacji systemu operacyjnego. 
Dowiedziałem się rzeczy o których wcześniej nie miałem pojęcia a mianowicie jak wiele informacji kryje się w 
instalacji systemu operacyjnego, oraz jakie funkcje oddziałują na system operacyjny i jego prace, 
jedną z takich rzeczy było ustawianie partycjonowania dysku, w jaki sposób ma to wpływ na zapis na dysku twardym. 
Pamiętam że rozmawialiśmy o rozłożeniu danych na dysku że lepiej mieć dane na jednym i na drugim dysku takie 
same a nie na obu rozłożone. 
Zrozumiałem, że dla spokoju ducha lepiej zainstalować system raz i porządnie niż bezmyślnie przeklikiwać kolejne 
okna instalatora. 
Wiem, że jeszcze daleka droga przede mną jeśli chodzi o instalacje systemów operacyjnych.
