2022-03-18

Moj kochany pamietniczku na pierwszych zajeciach zajeciach instalowalismy system operacyjny debian. 
Zaczelismy od zapoznania sie z narzedziem do wirtualizacji Oracle VM VirtualBox.
Nastepnie przystapilismy do instalacji systemu operacyjnego, w trakcie jego instalacji dowiedziałem
sie rzeczy o których wcześniej nie miałem pojecia a mianowicie jak wiele informacji kryje sie w takowej
instalacji, i jak zaznaczenie/odznaczenie elementow ma wplyw na prace systemu, jedna z takich rzeczy 
było na przykład ustawianie patrycjonowania dysku, w jaki sposób ma to wpływ a fizyczny na zapis na dysku fizycznym. 
Pamietam że rozmawialiśmy o rozłożęniu danych na dysku że lepiej miec dane na jednym i na drugim
dysku takie same a nie na obu rozłożone. Jeśli chodzi o to czego się nauczyłem to dogłebniejszego/bardziej 
detalicznego podejscia jesli chodzi instalacje systemu operacyjnego, czasami warto poczytać informacje o tym co warto 
wybrać niż bezmyślnie przeklikiwać kolejne okna instalacji.
Wiem że jeszcze daleka droga przede mną jeśli chodzi o instalacje systemów operacyjnych.
