2022-03-18

Moj kochany pamiętniczku na pierwszych zajęciach instalowaliśmy system operacyjny debian. 
Zaczęliśmy od zapoznania się z narzędziem do wirtualizacji Oracle VM VirtualBox. 
Następnie przystąpiliśmy do instalacji systemu operacyjnego. 
Dowiedziałem się rzeczy o których wcześniej nie miałem pojęcia a mianowicie jak wiele informacji kryje się w 
instalacji systemu operacyjnego, oraz jakie funkcje oddziałują na system operacyjny i jego prace, 
jedną z takich rzeczy było ustawianie partycjonowania dysku, w jaki sposób ma to wpływ na zapis na dysku twardym. 
Pamiętam że rozmawialiśmy o rozłożeniu danych na dysku że lepiej mieć dane na jednym i na drugim dysku takie 
same a nie na obu rozłożone. 
Zrozumiałem, że dla spokoju ducha lepiej zainstalować system raz i porządnie niż bezmyślnie przeklikiwać kolejne 
okna instalatora. 
Wiem, że jeszcze daleka droga przede mną jeśli chodzi o instalacje systemów operacyjnych.

2022-03-29

Na ostatnich zajeciach poznaliśmy jak tworzy sie skrypty w bashu, pierwszym zadaniem było wyświeltenie czegos na ekranie z pliku, 
trzeba pamietac o shebangu (#!/bin/bash), oraz o zostawieniu wolnej linii na końcu pliku. Dowiedzieliśmy się cennych informacji o zmiennych systemowych
m.in. $PWD która zawiera ścieżke katalogu w którym aktualnie się znajdujemy. Rozmawialiśmy o tym w jaki sposób działa (dziedziczenie) w bashu, czyli 
jeśli zainicjujemy zmienna i otworzymy nowego basha to możemy się odwołać do zmiennej zainicjowanej we wcześniejszym bashu. Nigdy nie miałęm styczności z 
programowaniem skryptowym w bashu, zauważyłem duze podobieństwo jeśli chodzi o programowanie w innych technologiach. 

2022-04-11

Kochany Pamietniczku na ostatnich zajeciach zagłebilismy sie w temacie skladni basha, a mianowicie w jaki sposób działają if'y, pętle, konstrukcja warunkowa switch,
zauważyłem że czasem lepiej jest użyć switch niż tworzyć kilkanaście zagłębień else if, moim zdaniem poprawia to czytelność kodu. Nauczylismy się także w jaki posób 
tworzy się [definiuje] funkcje i do czego one służą. Najtrudniejsze jednak przede mną zadanie domowe wiem że jeszcze troche przede mną jeśli chodzi o regexa :/ 
