1. Pobieramy obraz wirtualnej maszyny z internetu,
2. Odpalamy Virtual Boxa,
3. Klikamy "Nowa" w VB,
4. Nadajemy nazwę naszej maszynie i wybieramy jaki system operacyjny chcemy instalować,
5. Przydzielamy ilość pamięci RAM, (wystarczy 2GB (2048 MB)),
6. Tworzymy wirtualny dysk dla naszej maszyny (opcja numer 2),
7. Następnie wybieramy typ naszego dysku, mamy 3 opcje do wyboru:
- VDI - standardowy format dysku dla Oracle
- VHD - standardowy format dysku dla Windows'a
- VMDK - format dysku stworzony przez VMware
- Ja wybieram VDI
8. Wybieramy czy nasz dysk ma mieć stałą wielkość, czy może ma być dynamicznie przydzielany w razie potrzeby.
- Dynamicznie przydzielany dysk oznacza, że nasza maszyna zabierze z naszego dysku, tyle ile faktycznie potrzebuje do użytku tzn. jeżeli nasze pliki przekroczą np. o 512MB maksymalny zadeklarowany rozmiar dysku, to zostanie do niego dołączone 512MB, nie więcej.
- Dysk ze stałą wielkością nie zmienia swoich rozmiarów, bez względu na ilość dodawanych lub usuwanych plików.
- Najlepiej wybrać dynamicznie przydzielany, tak jak ja :)
9. Ustawiamy lokalizację naszego "dysku", i miejsce jakie chcemy na niego przeznaczyć i klikamy utwórz, (ja wybrałem 16 GB),
10. Klikamy w naszą maszynę i przechodzimy do ustawień.
- W zakładce "System" odznaczmy z kolejności bootowania "Floppy" i "Dysk Twardy" ( umożliwi to nam skorzystanie z klawisza F12, który pozwoli nam wejść do menu bootowania przy pierwszym uruchamianiu systemu)
- Są tu również inne opcje, np. możemy zmienić ilość przydzielonej pamięci RAM.
- Po konfiuracji kliakmy OK.
11. Uruchamiamy naszą maszynę, po jej uruchomieniu, powinna zapytać nas o lokalizację obrazu Virtualnej Maszyny (tej którą pobraliśmy na początku), podajemy tutaj jej lokalizację i kliamy uruchom.
12. Przechodzimy do instalacji naszego systemu,
- Wybieramy opcję "Install",
- Wybieramy język (najlepiej angielski) naszej maszyny i nasz region, Polska znajduję się w (Other -> Europe -> Polska),
- Konfigurujemy nazwę hosta (nazwę systemu, która będzie widoczna w sieci), (domenę pomijamy),
- Tworzymy hasło do użytkownika root,
- Tworzymy konto dla użytkownika (nadajemy nazwę i hasło),
13. Zaczynamy tworzyć partycję naszego dysku, mamy do wyboru 4 opcje:
- Guided - use entire disk - 
- Guided - use entire disk and set up LVM
- Guided - use entire disk and set up encrypted LVM
- Manual - to ją wybieramy

Tworzenie partycji:

I. Wybieramy nasz dysk i potwierdzamy komunikat.
II. Utworzył się, oznaczony jako FREE SPACE, klikamy w niego, a następnie w "Create new partition"
III. Wybieramy rozmiar partycji (jako 1 należy stworzyć partycję /boot więc wystarczy 1GB), następnie wybieramy rodzaj partycji,
- Wybieramy "Priamry" ponieważ służy ona do bootowania, rodzaj "Logical" służy do przechowoywania pików.
- Ustawiamy jej miejsce w pamięci, partycja do bootowania powinna znajdować się na początku, więc wybieramy Beggining
- Jesteśmy w ustawieniach partycji, musimy ustawić jej mount point(folder - chierarchia, całego systemu), wybieramy /boot
- W wierszu label wpisujemy boot i klikamy "Done seting up the partition"
IV. Tworzymy partycje logiczne, klikamy w dysk oznaczony FREE SPACE, a następnie w "Create new partition"
- Ustawiamy jej rozmiar (będzie to partycja SWAP, więc należy nadać rozmiar przydzielonego ramu + 512 MB, wybieramy rodzaj partycji "Logical" oraz jej lokalizację, "End"
- Ustawiamy jej "Use as: " na "SWAP AREA", a w miejscu label wpisujemy SWAP
V. Tworzymy pozostałe partycjie analogicznie do poprzedniej,
- Ustawiamy rozmiar, rodzaj partycji i lokalizację
- Ustawiamy jej mount point, label i "Use as: " na Ext4 journaling file system

Partycje do utworzenia:
- /home
- /root
- /tmp
- /var
- /var-log i /var-mail (dla tych 2 partycji musimy ręcznie podać mount point, odpowiednio var/log i var/mail

14. Klikamy Finish partitioning and write changes to disk i potwierdzamy zmiany,
15. Rozpocznie się podstawowa instalacja systemu,
16. Instalator poprosi nas o wybranie "Mirror Archive", czyli miejsca skąd ma pobrać resztę systemu (najlepiej wybrać Polskę dla szybszej instalacji)
17. Rozpocznie się właściwa instalacja systemu, w jej trakcie zostaniemy zapytani jakie opcje chcemy zainstalować na naszej maszynie, ja wybrałem web server, SSH server i standard system utilities
18. Gotowe, można już śmigać na debianie :)




